W (maiúsculo), w (minúsculo), duplo u, u dobrado, dábliu, dáblio  pronúncia em variante brasileira  (do inglês: double-u, "duplo u"), é uma letra do alfabeto latino moderno, que se originou na Idade Média e não no alfabeto dos romanos antigos. Ela deriva da letra grega ômega na forma minúscula (ω), que é a última na ordem daquele idioma.Na ordem alfabética da língua portuguesa, corresponde à vigésima terceira letra. Diferentemente do k e do y, o w não fazia parte do alfabeto português na fase pseudoetimológica, estando presente apenas em palavras estrangeiras; quando de seu aportuguesamento, foi substituída por u nas palavras de origem inglesa, ou por v, nas de origem alemã; ainda é empregada em palavras estrangeiras que não estejam devidamente aportuguesadas. No Brasil, o Formulário Ortográfico de 1943, substituiu o w em certos empréstimos linguísticos por v ou u dependendo do valor fonético. O Acordo Ortográfico de 1990 restaurou a letra W no alfabeto português, sem, contudo, restaurar o seu uso prévio, que continuará restrito às abreviaturas, às palavras com origem estrangeira e a seus derivados.


== Significados e representações ==
Na bússola, W representa o ponto cardeal oeste (do inglês: West), assim como o "O" também representa em português.
No Sistema Internacional de Unidades (SI), W é o símbolo para watt, unidade de potência.
Na tabela periódica, W é o símbolo para o elemento químico tungstênio (também chamado de volfrâmio).


== Ver também ==

Aproximante labiovelar


== Referências ==